1.何謂HTML？
超文字標記語言<html>，用於建立網頁和可在其他網頁瀏覽器看到之訊息所設計的一種標記語言。
(副檔名為.html<常用>、.htm<由於dos系統的沒落而逐漸式微，但仍受到支援>。
html通常用來結構化訊息　<ex:標題、段落、列表...等>

2.何謂XHTML？
可擴展超文字標記語言<xhtml>，與html相似，但html基於標準通用標記式語言<sgml>，
xhtml則是基於可擴展標記語言<xml>，而xml是sgml的一個子集。
相較於html鬆散的語法要求，xhtml則是較嚴格的，而多數瀏覽器解析html的同時也能相容xhtml，並能和css混合使用。

3.何謂CSS？
層疊式樣式表<css>，一種將結構化文件(html文件or xml<可延伸標記語言>添加樣式<顏色、字型..等)的電腦語言。
主要目的是將檔案的內容與顯示分隔，增加檔案可讀性、更加靈活且簡化的檔案結構、使用者與原創者自由決定檔案顯示方式。
運用於HTML中，可將一部分網頁訊息做集中處理、不同的使用者可用各種樣式。
※電腦語言的定義：其概念比一般的程式語言廣泛，是人與電腦之間通訊的語言，但並非程式語言。
※程式語言的定義：用來定義電腦程式的語法規則。


4.何謂Javascript？
javaScript，又稱ECMAscript，最早用於html，並為html網頁增加動態功能，是一種用於客戶端網頁開發的腳本語言。
不同於伺服器端腳本語言（ex:php)，主要為客戶端腳本語言並在用戶的瀏覽器上執行，
如今，因其事件驅動和異步IO的特性，逐漸用來編寫伺服器端程式。


5.何謂jQuery？
用來簡化html與javaScript之間操作的一套跨瀏覽器的javaScript函式庫且支援css，
並能夠建立功能強大的動態網頁和網路應用程式。

6.何謂jQuery easyui？
jQuery easyui，以jQuery為基礎而集合了各種用戶介面的軟體。
其特點是省略較多javascript程式碼，只需使用一些html定義用戶端。
並提供了樹型表格、面板、下拉組合...和跨瀏覽器可使用的組件，可讓用戶組合或單獨使用。

7.何謂PHP？
超文字預處理器<php>，一種開放原始碼的指令碼語言，其語法吸收了c語言、java..等的特點，
能讓網路開發人員快速編寫動態頁面，且能在多數的網頁伺服器和作業系統上執行，並有著多樣化的函式庫。

8.何謂MySQL？
一種開放原始碼的關聯式資料庫管理系統，有著效能高、成本低、可靠性佳的特點，已被多數網站運用。
使用c和c++語言編寫，並支援windows、Linux..及其他作業系統。
也為多種程式語言提供應用程式介面<API>，ex:C、C++、JAVA、PHP等..；
除了有多語言支援，還能處理有上千萬條紀錄的大型資料庫。

9.何謂DOM？
文件物件模型<dom>，為全球資訊網協會<W3C>推薦的處理可延伸標示語言<xml>的程式介面。
(目前支援xml、html、xhtml、css)

10.何謂Ajax？
非同步的javascript與xml技術<ajax>，一種綜合了多項技術的瀏覽器端網頁開發技術，
ajax可以僅向伺服器發送並取回必須的資料，並有以下幾種特點：
I.應用xhtml+css表達資訊
II.藉由javascript操作dom執行動態效果
III.運用javaScript技術來實現
VI.ajax不需要任何瀏覽器外掛模組，但仍需使用者允許javascript在瀏覽器上執行

11.何謂json？
以純文字為基底進行儲存和傳送簡單結構資料，也可透過物件或陣列傳送較複雜的資料，而json只是純文字格式。
json最常用於wev網頁程式從伺服器端傳送資料到瀏覽器，也能透過php和javascript進行應用。

12.哪些是語法，哪些是程式語言，其餘的又是什麼？
網頁語法：html、xhtml
標記語言:html、xhtml、json
程式語言:php、java
W3C推薦標準:css、dom、html、xhtml
樣式和格式描述語言:css
開放原始碼軟體:jQuery、jQuery easyui
客戶端互動技術：ajax
動態網頁技術:php

13.動態網頁與靜態網頁的差別？
靜態網頁：
解釋一：不涵蓋網頁程式（php、java..等)&資料庫的純文字&圖片網頁。
解釋二：未包含動畫（gif和flash)動畫的純文字和圖片網頁。
動態網頁：
解釋一：涵蓋網頁程式和資料庫的網頁，可透過程式語言結合資料庫，製作出討論區、會員中心...等的功能。
解釋二：包含動畫（gif和flash)的網頁。

（本筆記內容由49951329整理而成，撰寫時間為2013/8/2日~2013/8/3日）